---
title: "томаты и баклажаны на аэропонике дома"
sidebar: ponics_sidebar
---

**agrohome** 25-12-2011

Доброго времени суток!

Решил познать гидропонику и начал изучать, вот что задумал система на 5 растений

[![](/imagehost/thumbs/2237616mfof.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/6975){:target="_blank"}

вообще отчет пишу на другом форуме

на этом форуме совсем не давно и чтоб не переписывать можно прочесть тут [http://forum.tvoysad.ru/ovoshti-f32/tomaty-na-a-roponike-doma-t9903.html](http://forum.tvoysad.ru/ovoshti-f32/tomaty-na-a-roponike-doma-t9903.html){:target="_blank"}


**Oxy** 25-12-2011

Там прочесть удалось частично, и то отзывы садовников которые про гидру и не слышали. Фотки открываються только зареганым, но я надеюсь ты ж не за посетителями сюда пришел? Я например не собираюсь регаться на форуме которым я заведомо не буду пользоваться. 

Баклажаны и помидоры в такой установке вырастить получиться, но это будет похоже на цыганский табор в однокомнатной квартире. Плоды не получишь, или получишь очень совсем неважные.

Из чего готовишь раствор?

Каким прибором измеряешь параметры раствора?

Какое используешь освещение?


**agrohome** 25-12-2011

[![](/imagehost/thumbs/434510.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/6976){:target="_blank"} 

лампа филипс сон-т 150 пока хватает в дополнение имеется сальвания 250


**agrohome** 25-12-2011

[![](/imagehost/thumbs/2231427mrxr.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/6977){:target="_blank"}

удобрение флора Гро, Микро, Блум также применяю Диамон Нектар в конце будет Рипен.

Для контроля имеется PH, РРМ метры


**agrohome** 25-12-2011

[![](/imagehost/thumbs/434001.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/6978){:target="_blank"}

так все начиналось [![](/imagehost/thumbs/435112.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/6979){:target="_blank"}

в начале процесса не учел важность температуры раствора что привело к развитию водорослей на корнях томат помер[![](/imagehost/thumbs/2281602m.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/6980){:target="_blank"}

в дальнейшем пришлось переделать, и вынести емкость с раствором из шкафа[![](/imagehost/thumbs/2277506m.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/6981){:target="_blank"}


**agrohome** 25-12-2011

Баклажан остался жить, сейчас уже 2 месяца как все началось

[![](/imagehost/thumbs/2257073m.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/6982){:target="_blank"}

зацвел баклажан

[![](/imagehost/thumbs/2243715m.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/6983){:target="_blank"}

[![](/imagehost/thumbs/2257027m.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/6984){:target="_blank"}

цели получения большого урожая не стоит, интересен пока сам процесс и получения опыта


**Oxy** 25-12-2011

Как по мне, все сделано очень прилично! Только этот боксик дай бог чтоб обслужил одно растение томата. Очевидно, что тот который помер добровольно сошел с дистанции чтоб не усугублять. Видимо прозорливый оказался :)

Мне понравился обдув лампы - хорошо сделан. Ты отдаешь себе отчет в том, что когда корни разрастуться, а это будет через месяц, вся эта аэропоника накроеться медным тазом?

У меня однажды в такой трубе один томат рос, он за 4 месяца забил корнями двух метровую трубу и спустился на ярус ниже. Хорошо, что периодика была, терпит такие моменты долго. 

Давай не пропадай, продолжай вести репорт.


**Mastodont** 25-12-2011

 Красиво,даже ностальгию навеяли, узнаю мини вариант моей первой гидропонной установки и старые добрые удобрения флора,котрыми воспользовался впервые,даже пытался вырастить огурцы , помидоры и салат в одной установке на одном растворе, а почему аэропоника...или у вас металопластике форсунки ввинчены?

Перенесите репорт с форума садоводов пожайлуста сюда


**agrohome** 25-12-2011

проблема с корнями в процессе выращивания, на фото плохо видно корни целиком, других фото не имею, но скажу что дело было гиблое и на помидорах и на баклажанах

[![](/imagehost/thumbs/2289870m.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/6985){:target="_blank"}

заказал Bio magix, но так почта россии работает как попало меры надо было принимать срочно. Сгонял в аквариумный магазин и приобрел таблетки от водорослей для аквариумов

[![](/imagehost/thumbs/2284750m.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/6986){:target="_blank"}

Надежды было мало что они помогут, а выбора не оставалось. Короче поместил таблетку в раствор и начал ждать, до этого за пару дней были промыты корни под душем и перекисью водорода, хочу сказать сразу что перекись водорода в растворе как некоторые рекомендуют по 3мл на литр это полная херня в борьбе за выживания корней, по крайней мере в моем случае. Наблюдал за корнями в течение 3х недель как поместил таблетку и о чудо корни стали выглядеть здоровыми и белыми как положено [![](/imagehost/thumbs/2256049mmqm.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/6987){:target="_blank"} не могу утверждать что это панацея от возможных проблем, но как я вижу помогает от чего то. Хотя био меджик все равно заказал 


**agrohome** 25-12-2011

> Как по мне, все сделано очень прилично! Только этот боксик дай бог чтоб обслужил одно растение томата. Очевидно, что тот который помер добровольно сошел с дистанции чтоб не усугублять. Видимо прозорливый оказался :)
> 
> Мне понравился обдув лампы - хорошо сделан. Ты отдаешь себе отчет в том, что когда корни разрастуться, а это будет через месяц, вся эта аэропоника накроеться медным тазом?
> 
> У меня однажды в такой трубе один томат рос, он за 4 месяца забил корнями двух метровую трубу и спустился на ярус ниже. Хорошо, что периодика была, терпит такие моменты долго. 
> 
> Давай не пропадай, продолжай вести репорт.

 Так как не имею опыта в данном методе выращивания выбрал самую простую и не дорогую систему к тому же возможность сделать ее самому, своими ровными руками. Если не получиться на первый раз, ну хоть будут учтены все траблы сделаны выводы чтоб в дальнейшем проблем уже не возникало 


**Coccinella** 25-12-2011

Вы только, пожалуйста, учтите, что я не переношу ненормативной лексики и, если надеетесь в дальнейшем на агрономические советы, пожалуйста, следите за речью.

А так, удачи!


**agrohome** 25-12-2011

> Красиво,даже ностальгию навеяли, узнаю мини вариант моей первой гидропонной установки и старые добрые удобрения флора,котрыми воспользовался впервые,даже пытался вырастить огурцы , помидоры и салат в одной установке на одном растворе, а почему аэропоника...или у вас металопластике форсунки ввинчены?
> 
> Перенесите репорт с форума садоводов пожайлуста сюда

 В трубе просверлены отверстия 3мм форсунок нет, понимаю что это далеко не аэро но как точно ее назвать не знаю да и суть не в этом. Топ продолжать естественно буду тут.


**agrohome** 25-12-2011

> Вы только, пожалуйста, учтите, что я не переношу ненормативной лексики и, если надеетесь в дальнейшем на агрономические советы, пожалуйста, следите за речью.
> 
> А так, удачи!

 Я и сам за правильный разговор без выражений, все учту естественно!


**Bestduck** 26-12-2011

Привет. Классный шкафчик.

> в начале процесса не учел важность температуры раствора что привело к развитию водорослей на корнях томат помер

А по поводу водорослей.. Мне казалось, что водоросли образуются из-за света. Есть ли у тебя в системе места с открытым доступом света к раствору? Даже если бак сделан из тонкого материала Днат его просветит. Вообщем нужна светоизоляция. Обмотай бак и трубы несколькими слоями блестящей изоленты или фольгой, чем нибудь....

Удачи *8)*


**ALB** 26-12-2011

в строительных магазинах встречается алюминиевый скотч (но фенолом клейкий слой воняет не слабо) используется для герметизации воздуховодов, и так называемый металлизированный скотч.

первый это просто тонкая алюминиевая фальга с липким слоем - совершенно не прозрачная.

второй это полимерная плёнка с напылённым на не микронным слоем алюминия и липким слоем - немного пропускает свет в основном сине-фиолетового цвета - неплохо усаживается при помощи фена.


**agrohome** 27-12-2011

Попытки светоизолировать уже были, но что то так и не доведены до конца, буду делать если это важно для процесса.

Один куст баклажана выглядит отлично что не скажешь про другой.

[![](/imagehost/thumbs/2269436mama.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/6988){:target="_blank"}

хотелось бы узнать у опытных что это, возможную причину возникновения ну и соответственно решения проблемы 

[![](/imagehost/thumbs/2275580m.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/6989){:target="_blank"}

Когда были проблемы с корнями тогда и началось, наблюдается только на одном растение, другой полностью оклемался. [![](/imagehost/thumbs/2273532mznz.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/6990){:target="_blank"} 


**Coccinella** 27-12-2011

Вообще-то, это последствия проблем с корнями. Часть клеток листа недополучила влагу и минеральные вещества (в том числе кальций), а потом (когда ситуация изменилась и снабжение наладилось) гидравлический удар (почти буквально!) разорвал стенки клеток. Эти листья уже не исправить, молодые должны расти нормально.

Но, кстати, даете ли Вы своим растениям кальций? Что-то мне мнится, что все предъявленные Вами удобрения как раз кальция и не содержат. Проверьте, что там в маркировке указано?


**agrohome** 27-12-2011

> Вообще-то, это последствия проблем с корнями. Часть клеток листа недополучила влагу и минеральные вещества (в том числе кальций), а потом (когда ситуация изменилась и снабжение наладилось) гидравлический удар (почти буквально!) разорвал стенки клеток. Эти листья уже не исправить, молодые должны расти нормально.
> 
> Но, кстати, даете ли Вы своим растениям кальций? Что-то мне мнится, что все предъявленные Вами удобрения как раз кальция и не содержат. Проверьте, что там в маркировке указано?

 Не чего больше чем представлено во флоре не давал, у флоры кальций только в микро и то там его 1.4%. Что можно дать чтоб повысить его содержание, правда в моем городке много не найти, только для земли представлен ассортимент


**Coccinella** 27-12-2011

Азотнокислый кальций - нитрат кальция - кальциевая селитра - это все одно и то же.


**agrohome** 30-12-2011

Почитав по форуму так и не нашел конкретного ответа чем можно поднять Рh, что то есть про соду не ясно можно или нет. Ph стоял как вкопанный 6.0, а сейчас стал падать до 5.6-5.5, а поднять не знаю чем подручным,так как нет Ph Up, есть только понизитель 

[![](/imagehost/thumbs/30122011222yfy.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/6991){:target="_blank"}

подлил не много соды и включил аэрацию, воднялся до 5.9 сейчас 


**cpf** 30-12-2011

Можно просто добавлять воду (часто при понижении PH растет ррМ), у нее pH должен быть в районе 7...


**valery** 30-12-2011

pH=5.5-5.6 абсолютно нормален. Нечего бить тревогу.

Другое дело, если он продолжает устойчиво снижаться.

Скорее всего в растворе - излишки аммонийного азота, убирайте его потихоньку. (А может быть "проблемная", нездоровая корневая ... :-\ )

А сам рН - как правило НЕ поднимают, нет такой необходимости. 

А если уж "пришлось" ... Можно действительно просто добавив исходной воды, можно (крайне-крайне аккуратно) КОН, можно и грамулечкой соды ...


**agrohome** 15-01-2012

Все растет прекрасно (на мой взгляд),

[![](/imagehost/thumbs/15012012225rzr.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/6992){:target="_blank"}

[![](/imagehost/thumbs/15012012226svs.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/6993){:target="_blank"}

[![](/imagehost/thumbs/15012012227pop.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/6994){:target="_blank"}

а вот подения ph остановить не получается. Днем подливаю воды отстоянной с ph 7.5 поднимается до 6 за ночь опять падает до 5.4, опять водичка ну и так пока не придет ph up от GHE, а значит еще 2-3 недели это будет продолжатся.

А вообще гидра взрывает мой кошелёк, ну это если пользоваться удобрениями готовыми. Сейчас изучаю применения солей, тут по акции на сайте мне выслали соли какие были а именно

Железо сернокислое 

Трилон Б 

Борная кислота 

Марганец сернокислый 

Цинк сернокислый 

Медь сернокислая 

Аммоний молибденовокислый 

Калий углекислый

Тут вопрос возник само собой, что можно сделать из этого, сколько сыпать в граммах, надо ли еще что то?

Я тут поискал, вообще много разных солей можно приобрести в инет магазинах

Если не трудно дайте ссылки на статьи по применению солей, как да что и чтоб понятно было пионэру!


**agrohome** 15-01-2012

> pH=5.5-5.6 абсолютно нормален. Нечего бить тревогу.
> 
> Другое дело, если он продолжает устойчиво снижаться.
> 
> Скорее всего в растворе - излишки аммонийного азота, убирайте его потихоньку. (А может быть "проблемная", нездоровая корневая ... :-\ )
> 
> А сам рН - как правило НЕ поднимают, нет такой необходимости. 
> 
> А если уж "пришлось" ... Можно действительно просто добавив исходной воды, можно (крайне-крайне аккуратно) КОН, можно и грамулечкой соды ...

 А каким образом определить аммонийный азот, и как убрать его? Сейчас времени совсем нет чтоб искать инфу по инету. Корни белые и выглядят обсалютно здоровыми.


**begunok** 15-01-2012

По поводу использование солей -посмотрите, тут есть топик [http://forum.ponics.ru/index.php?board=5.0](http://forum.ponics.ru/index.php?board=5.0){:target="_blank"} - питательные растворы. Там есть все - какие соли нужны, онлайн калькулятор, порядок смешивания солей и рецепты.

По поводу pH - нечего бить тревогу на pH 5-5.5

Аммонийный азоты вы на готовых удобрениях не уберете. Можно содой или КОН как писал Валерий, но особое не дергайте излишними телодвижениями. И еще -чем бак больше, тем меньше колебаний pH

А фото очень хорошие


**agrohome** 17-01-2012

Гидропоника смотрю сложна если её осилевать в одинокого.

Опадают цветки 

[![](/imagehost/thumbs/17012012227.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/6995){:target="_blank"} :-\

почитал не много про это, пишут кто что. В одном месте говорится про нехватку Бора, пошел купил унифлор-микро там он вроде присутствует чутка. В другим месте пишится про Азот якобы он в излишки от туда и проблема. Я конечно не в курсах но Азот помоему врядли у меня, по тому как Блум преобладает в бульене. Еще говорится про опыление, типа нет опыление и т.п. Опылял я их взяв цветки и натыкал друг друга, еще постучав по стеблю(где то вычитав) видно что пыльца разлетается. А может так и надо, цветки опадают не молодые уже чуть подвяленые

[![](/imagehost/thumbs/17012012228.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/6996){:target="_blank"} бывает падает и так.

В чем может быть данная проблема?

Хотя корни и выглядят не страшно[![](/imagehost/thumbs/17012012231.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/6997){:target="_blank"} сегодня засодил суб культуры (био меджик), а чё пусть растут, не зряж купил[![](/imagehost/thumbs/17012012234.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/6998){:target="_blank"} до верху засыпал керамзит.

Несколько дней назад на самом нижнем листу появилось [![](/imagehost/thumbs/17012012230yry.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/6999){:target="_blank"}Что это такое, все остальные листы здоровы на вид?![![](/imagehost/thumbs/17012012229.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/7000){:target="_blank"}. 


**Coccinella** 17-01-2012

На листе может быть оптический ожег, удалите Вы его и не расстраивайтесь. Об опылении баклажанов стоит почитать в домике Валерия. Он тоже какое-то время назад на эту тему расстраивался, а потом не знал, куда урожай девать :)


